Cũng là vừa đủ thời gian thế này
để Cô chia sẻ với các bạn.
Bây giờ thỉnh các bạn hỏi.
Cháu bạch Cô là:
Ở trong nhóm của chúng cháu
thì thỉnh thoảng
hay xảy ra xích mích, Cô ạ.
Trong nhóm
có một quy định chung là
mọi người
thì sẽ không chia sẻ Phật Pháp.
Tại vì sợ
sự hiểu biết của mình sai lệch
nên là mọi người
chỉ nói chuyện phiếm thôi, Cô ạ.
Từ nói chuyện phiếm đấy,
nó sinh ra một cái gì đó
mà tự nhiên lại xích mích
giữa hai người.
Sau đó rồi lại dỗi nhau,
rồi lại giận nhau
thì cháu rất là mong Cô chỉ dạy
xem là trong nhóm đấy
thì mình nên nói cái gì
để cho nó
không có sự mâu thuẫn xảy ra ạ.
Kính thưa các bạn.
Đây là một quy tắc nghiêm túc.
Khi mà Cô tu tập cũng thế đấy.
Là không bao giờ
mang những chuyện riêng cá nhân
của mình ra
để chia sẻ với nhau.
Bởi vì thực sự
những chuyện riêng cá nhân đấy
là những cái mà tồn đọng,
chúng ta chưa có cách giải quyết.
Thế mà hỏi bốn người
cùng chưa biết cách giải quyết.
Lại giải quyết
theo quan điểm của mình
thì nó sẽ trở thành
đã rối lại càng rối hơn.
Chúng ta phải hỏi
những người biết cách giải quyết
thì mới có thể giải quyết được.
Và trong Phật Pháp cũng như vậy.
Thế thì, các bạn
nên chia sẻ với nhau cái gì?
Cái gì mình được nghe ở chùa,
các bạn nhé.
Ví dụ,
hôm nay các bạn nghe bài này.
Các bạn nghe, rồi các bạn tư duy;
các bạn tư duy rồi, các bạn kể ra là:
Hôm qua tôi gặp một trường hợp này,
tôi ứng dụng lời này,
tôi thấy tôi được thế này.
Đấy là cái mà khiến cho các bạn
phát triển tư duy nhanh nhất.
Trong tất cả các bài giảng này,
khi các bạn tư duy
và các bạn áp dụng cho bạn
thì đến lúc các bạn sẽ trở thành
những người
khuyên người khác được,
giúp cho người khác được.
Còn nếu như bây giờ các bạn
lại lấy quan điểm ở đời
để các bạn giúp cho người ta,
như thế thì hỏng rồi.
Lại bảo chứ:
“Tôi với người yêu tôi cãi nhau.”
“Thằng người yêu
trông nó thế này, nó ấy lắm.”
“Ôi. Thôi bỏ mẹ đi.”
Thế là thôi rồi.
Hiểu không?
Đáng ra chưa gặp mình
thì người ta nhẫn lại,
người ta lại không bỏ nhau.
Gặp mình nói chuyện xong một buổi
về bỏ nhau luôn.
Thế là gây luôn nhân chia rẽ.
Đấy, thực sự ra nhân quả,
nó chi phối chúng ta
trong từng tí, từng tí một đấy ạ.
Mình với người yêu mình
đang thắm thiết lắm.
Tự nhiên hôm nay về
thấy người yêu mặt lạnh như tiền,
xong lại trả lời câu:
“Hôm nay anh không thích em nữa.”
Không hiểu nguyên nhân gì?
Hóa ra là bốn ngày hôm trước,
mình đã chia rẽ ba đôi.
Chỉ nói chuyện phiếm thôi.
Chẳng phải ở đâu ra cả.
Hiểu không?
Tự nhiên nghiệp khiến cho người ta
nhìn thấy
một hành động gì đó của mình,
xong người ta về,
người ta tự liên tưởng ra,
người ta thổi phồng nó lên.
Nghiệp của mình biến hiện ra
khiến cho người ta
có những suy nghĩ đó.
Ví dụ như là
mình đi qua thấy cãi một câu.
Người ta chẳng may người ta cãi câu.
Tự nhiên anh người yêu
nếu đang yêu mình thì bảo:
“Vô tư, không vấn đề gì.
Bỏ qua.”
Nhưng nếu như mà
phải nghiệp mình nó như thế.
Tự nhiên người ta nghĩ rằng:
“Ô, con bé này lấy về,
nó sẽ cãi mẹ mình,”
“nó cãi chị mình, nó cãi em mình.”
“Nó thế này, nó thế này.”
Nó suy ra một đống suy.
Thế là tự nhiên đến mình là
từ suy tưởng
người ta
lạnh ngắt tình cảm với mình luôn.
Đó là nhân quả đấy.
Nhân quả nó khiến cho chúng ta
người thì xấu, người thì đẹp,
người thì cao, người thì thấp.
Tức là tự nó vô hình
nhưng lại có năng lực rất là lớn.
Đây Cô chỉ nói:
Trước kia Cô cũng lấy chồng
nhưng Cô có một giao hẹn
như thế này,
mà Cô cũng không hiểu tại sao
mà giao hẹn đó
lại được thực hành
một cách rất nghiêm túc.
Nhưng về sau Cô mới biết
đó là nhân quả của Cô.
Khi học Phật Cô mới biết.
Tức là Cô có giao hẹn
tiền là một người cầm,
mà em phải là người cầm.
Anh đi làm phải đưa cho em
thì em lo cho gia đình.
Nếu như em mà phát hiện ra
anh mà có tiền riêng,
tiền nọ, tiền kia.
Lúc bấy giờ có lẽ là chia tay.
Cô là giao hẹn luôn
từ hồi yêu như thế.
Quả thật lúc nào đi làm về
cũng đưa tiền cho vợ.
Và hầu như không bao giờ
nghĩ là trong nhà có bao nhiêu tiền.
Nhưng mà quả thật
Cô lại là người lo cho cuộc sống.
Về sau biết đến Phật Pháp, biết là:
À, từ bé,
Cô đã thường
có ai cãi nhau hay có cái gì,
Cô muốn cho người ta hòa,
không chia rẽ ai.
Cho nên là
những điều mình giao hẹn
thì nó lại được như ý.
Khi yêu, Cô cũng giao hẹn là:
“Bố mẹ thì không đẻ được ra
thêm anh, thêm con đâu nhé.”
“Vợ thì có thể thay,
chồng thì có thể thay.”
“Nhưng mà anh em
thì không được bất hòa.”
“Cho nên là em với anh có chuyện gì,”
“hai thằng mình chiến đấu.”
“Không được động đến bố mẹ,”
“không được động đến anh em.”
Quả thật là như vậy.
Các cháu hiểu không?
Không bao giờ có chuyện
động đến gia đình mình,
tổn thương gia đình mình.
Bởi vì mình có tính hòa hợp.
Về sau Cô mới biết
Cô hòa hợp từ nhỏ.
Ví dụ như hai người này giận nhau
thì Cô không bao giờ đến
mà để cho người ta nói chuyện
mà để cho người ta cãi nhau
hay là người ta giận nhau đâu.
Mà nói kiểu gì thì nói
cũng phải để cho người ta hiểu nhau,
hòa vào với nhau, tha thứ cho nhau.
Khi học Phật Pháp, Cô mới biết:
À, Cô có được phước báo đó
là do Cô có nhân đó.
Cho nên,
Cô cũng mong các bạn như thế.
Tại vì chúng ta
cơm ai người ấy ăn,
việc ai người đó làm,
tiền ai người ấy tiêu,
nhà ai người ấy ở.
Cớ sao cãi nhau?
Hiểu không?
Đấy, những cái các cháu phải tư duy.
Cô chưa học Phật đâu
nhưng mà Cô cũng tư duy việc đó.
Chẳng có hà cớ gì cả,
mình đi làm mình ăn,
người ta đi làm người ta ăn.
Tại sao cứ phải
kiếm cớ cãi nhau làm gì?
Rõ chưa?
Chỉ còn mỗi
quan điểm không đồng thôi.
Quan điểm
thì mỗi người có một quan điểm.
Chúng ta nói chuyện
đến một mức độ nào đó thôi
thì chúng ta dừng lại, nhé.
Thì cũng mong các bạn
giải quyết được vấn đề của bạn Huy.
Là các bạn
phải lấy sự hòa hợp lên đầu
và biết lợi ích của sự hòa hợp
đem lại đến cuộc sống của mình
rất là lớn.
Cho nên các bạn
chớ có gieo nhân chia rẽ nhé.
Nhân chia rẽ là khổ lắm,
ở đâu cũng khổ.
Cô nói cho,
có người mà
đi đến chỗ nào cũng bị người ta ghét.
Thật sự
có những người như thế đấy.
Nhìn thấy mặt người ta cũng ghét.
Tuy rằng cũng đẹp,
chứ không phải là xấu.
Chỉ chơi thời gian đầu
đến thời gian sau
tự nhiên người ta cứ ghét.
Đấy là đẹp mặt
nhưng mà lại không đẹp lòng.
Đấy, cho nên chúng ta
phải thêm cái đẹp lòng nữa.
Để dù xấu dù đẹp,
chúng ta cũng tăng trưởng hạnh phúc
của chúng ta, nhé.
Chúng ta
biết làm cho chúng ta hạnh phúc.
Đấy thì hôm nay,
Cô cũng đến với các cháu
để nói cho các cháu rằng:
Duyên của các cháu
để các cháu biết làm
chuyển hóa nghiệp của mình,
nó nhanh hơn nhé.
Nhân duyên và phước báo
của người lãnh đạo.
Các cháu đây cũng là người lãnh đạo,
người tổ chức,
người quản lý đấy chứ.
Hiểu không?
Mấy nhiệm vụ, mấy chức năng liền.
Mình cứ làm tốt lên.
Mình có nhân quản lý tốt này,
tự nhiên mình đi đến đâu
rồi cương vị quản lý
người ta sẽ đặt vào tay mình thôi.
Có chối bỏ cũng không được mà.
Các cháu có thấy nhiều người
mà xin đi,
người ta cũng không cho đi,
người ta vật nài ở lại không?
Vì người ta có nhân đấy quá to
cho nên người ta phải ra quả đó.
Muốn đi đâu cũng níu kéo lại.
“Thôi đừng đi.”
“Ở đây làm cho tôi,
tôi trả tăng lương lên.”
Đấy là do người ta có nhân quản lý,
chứ có gì đâu.
Chuyên môn và quản lý người
rất là tốt.
Cho nên các cháu
gieo nhân quản lý này
rất là tốt nhé.
Tuổi trẻ thế này
chúng ta còn rất nhiều
những chông gai ở phía trước.
Nếu chúng ta biết cách tu tập,
có phúc báo
thì những chông gai của chúng ta
sẽ giảm bớt đi rất nhiều nhé.
Và chúng ta vượt lên nó
một cách dễ dàng.
Thêm một phần nữa là
các bạn tư duy gì?
Và trao đổi với nhau cái gì?
Trao đổi với những cái gì
mà các bạn được nghe.
Tại sao mà người ta đi đến đâu,
người ta cũng nhanh chóng
trở thành người quản lý?
Bởi vì người ta chịu khó và tư duy.
Hiểu không?
Nếu như mình cứ đi.
“À ơi.
Ừ thì đi nào, đi nào.”
Không có tư duy về việc của mình.
Nông nổi như thế
thì không thể thành công
trong bất cứ một việc gì được.
Công việc của mình đang làm
là việc gì?
Nếu muốn cho nó thành công
thì phải có cái gì?
Từ thành công này
và từ lần sau có giấy ghi ra:
Đây là cái tồn đọng
mà cản trở việc thành công
thì giải quyết việc tồn đọng này
thế nào?
Các bạn làm bất cứ
trên một cương vị nào cũng thế.
Kể cả một người vợ
hoặc một người chồng trong gia đình,
các bạn cũng phải tư duy thế đấy.
Giữa vợ và chồng mình,
cái gì mà khiến cho chúng ta
hay xảy ra mâu thuẫn thế này?
Phải ghi nó ra.
Cách hành xử này là dẫn đến
những phản ứng nào
của người chồng, hoặc của người vợ.
Mình phải ghi ra.
Vì mình có chú tâm
thì mình sẽ chú tâm vào việc đó.
Các cháu hiểu không?
Khi mình chú tâm vào việc đó
thì mình sẽ sinh ra cách ứng xử
khiến cho người ta hài lòng.
Đấy, trong bất cứ một lĩnh vực nào
của một con người
cũng nhất thiết là phải dùng trí tuệ.
Không thể nào
mà dùng tâm của mình:
thích, yêu và ghét được đâu.
Thì mình sẽ đổ vỡ
trong tất cả các lĩnh vực.
Kể cả Cô nuôi con cũng thế.
Phải xem tâm tính của con mình,
phải xem nó có cái gì.
Cái gì phát huy và sẽ lựa nó thế nào?
Sống ở đời này
mình muốn có hạnh phúc
là luôn luôn phải dùng trí tuệ.
Chứ không phải trở thành
một người đàn bà luôn luôn đi ngồi lê,
xong lại chia sẻ linh tinh,
xong nói chuyện phiếm đâu.
Người đàn bà không thông minh,
không hạnh phúc.
Người đàn ông không thông minh
cũng không có hạnh phúc
và không thành công.
Các cháu thấy đúng không?
Nên trong lĩnh vực nào
mình cũng phải
trở thành người thông minh.
Bạn có ý kiến.
Cháu thấy
có duyên với chùa Ba Vàng.
Chúng cháu
sẽ gieo duyên với các bạn
đến chùa Ba Vàng ạ.
Và nhiều bạn
được chúng cháu giới thiệu ạ,
cũng đã đến chùa Ba Vàng rồi.
Thì là thấy không hợp duyên ạ,
thì sẽ không đi nữa.
Khi mà mình thấy một chùa khác
có tổ chức
thì mình giới thiệu cho các bạn đấy.
Các bạn lại thấy có duyên
thì các bạn sẽ theo chùa đấy.
Mà đây lại bảo là:
“Chỉ gieo duyên
cho chùa Ba Vàng thôi ạ.”
Cháu muốn thắc mắc hỏi như vậy ạ.
Tức là cháu thấy rằng là:
số người bạn này
giới thiệu đến chùa Ba Vàng
người ta không đi
thì cháu có thể
giới thiệu đến chùa khác.
Phải không?
Có phải ý như thế không?
Dạ, vâng ạ.
Đúng rồi.
Khi mà cháu
muốn giới thiệu đến chùa khác
thì cháu phải biết rõ chùa đó.
Và khi mình làm
thì mình phải giới thiệu
về chỗ của mình quản lý trước đã.
Dạ, vâng ạ.
Các cháu hiểu không?
Bây giờ Cô sẽ nói chữ “duyên”.
Đây Cô nói đến chữ “duyên” nhé,
các cháu nhé.
Mình là người tổ chức,
mình phải biết chữ “duyên”
trong tu tập đạo Phật.
Các cháu hiểu không?
Người ta đi đến chỗ này,
đôi khi vì vui nhé.
Cháu thấy không?
Thấy vui thì đi.
Tức là có vui này;
vui vẻ, ồn ào, náo nhiệt
thì người ta đi.
Nhưng mình thì phải đi có mục đích.
Các cháu hiểu không?
Không thể đi theo vui đâu các cháu ạ.
Thời gian của mình
còn rất nhiều việc phải làm.
Cho nên mình không thể gieo duyên
người ta đi đến đấy cho vui
thì mình không thể được.
Nhất thiết trong đạo Phật,
mục đích là phải đi học, các cháu ạ.
Đúng không?
Ngoài sự học này rồi
thì mới đến việc công quả
mà công quả
cũng phải kèm theo học hành.
Không thể công quả không
mà không có học.
Nếu như mà
ta chỉ nghĩ công quả không
mà không có học
thì nhân quả của chúng ta chỉ giàu
mà không có trí, các cháu ạ.
Các cháu thấy không?
Không có trí tuệ.
Đấy, có công thì có phước
nhưng mà phước đó thì lại rất là nhỏ.
Nó lại không phải là có trí tuệ đâu.
Cô nói vào kinh cho dễ.
Ở trong kinh Đại Bảo Tháp
có nói rằng:
Dù có xây tháp
ở Tiểu Thiên thế giới,
Trung Thiên thế giới,
Đại Thiên thế giới.
Tức là, chúng ta ở đây
là có nhiều thế giới.
Cháu hiểu không?
Nếu mà cứ xây tháp như thế
để rồi hằng ngày
mua hương, mua hoa mà lễ bái.
Tức là xây tháp, rồi tự lễ bái
nhưng mà công đức đó
lại không bằng
một công đức của người hiểu kinh.
Tức là hiểu Pháp vô ngã.
Các cháu hiểu không?
Hiểu Pháp vô ngã,
tức là mình phải học vào Phật Pháp.
Tức là,
dù làm công đức gì đi chăng nữa
cũng nhỏ hơn công đức tu học
rất là nhiều lần.
Thế thì, khi mà cháu
giới thiệu đi đến đâu
thì cháu phải hiểu được điều này
rồi cháu mới nói với các bạn.
Tức là mình phát triển cái của mình.
Cô sẽ nói sang phần kinh doanh
để các cháu dễ hiểu.
Mình có phần marketing.
Các cháu thấy đúng không?
Bây giờ, bất cứ nghề nào
cũng phải có marketing.
Bởi vì, mình phải đem lại
lợi nhuận cho mình.
Thế thì đi tu học là gì?
Cô nói thế
để cho các bạn dễ hiểu thôi.
Mình muốn phát triển trí tuệ của mình
và mình muốn người khác
phát triển trí tuệ.
Đấy là mục đích mà.
Sản phẩm của việc đi học này là gì?
Phát triển trí tuệ,
tự chủ được cuộc đời.
Đấy là sản phẩm
mà mình phải có cho mình,
và mình muốn người khác có cái đó.
Các cháu thấy đúng không?
Điều đó là mục đích của mình.
Thế thì, mình giới thiệu cho ai
cũng phải nằm trong điều đó,
các cháu ạ.
Và mình phải là người theo sát được.
Trong Phật Pháp thì có lục hòa,
thân hòa đồng trụ.
Tức là tôi với bạn phải cùng đến,
cùng làm việc, cùng đi với nhau.
Gọi cái “duyên” trong Phật Pháp là gì?
Là mình phải phát triển những duyên
khiến cho mình có trí tuệ,
người khác có trí tuệ.
Tại vì đôi khi ở ngoài đời,
cứ hỏi tôi có duyên với việc này,
tôi có duyên với việc kia.
Mình phải hỏi chữ “duyên” đến chùa
để làm gì?
Thứ nhất, duyên đến chùa để vui chơi
là một duyên.
Các cháu thấy đúng không?
Vãng cảnh là duyên thứ hai.
Thứ ba là chỉ làm công quả,
không có học
là duyên thứ ba.
Duyên thứ tư vừa có học,
vừa có công quả
là duyên thứ tư.
Thì duyên thứ tư là thù thắng.
Mình phải phân tích ra là duyên chứ.
Thì mình phải hỏi các bạn này.
“Các bạn đến chùa
có bốn loại duyên như thế.”
“Các bạn thích duyên nào?”
Mình đã nói chuyện với ai
thì mình cũng phải là người có trí.
Đôi khi người ta chỉ nói chữ “duyên”
một cách lờ mờ,
các cháu ạ.
“Tôi có duyên tôi đi mới Thầy này,”
“tôi có duyên tôi đi với Thầy kia.”
Ôi! Duyên thế là “chết” đấy.
Có phải vợ chồng đâu
mà ái duyên với nghiệp duyên.
Mình đi đến trường cũng bảo:
“Tôi có duyên học ở trường này,”
“tôi có duyên học trường kia.”
Không có đâu.
Các bạn thấy không?
Tôi có năng lực học cái gì?
Ví dụ như, các cụ già nhiều tuổi rồi
không còn nghe,
thôi các cụ muốn đi chỗ nào,
các cụ quét sân cũng được.
Nhưng đi học thì phải chọn trường đấy.
Các cháu đi học,
các cháu có công nhận là
từ làng xã phải bỏ
đi lên thành phố mà học chứ.
Đúng không?
Phải chọn cho mình
để cho mình khai mở được trí tuệ,
có được công đức và phước báo.
Ở đây cũng thế
thì các bạn giải thích thôi.
Đầu tiên là mình
phải giới thiệu về mình đã chứ.
“Chúng tôi
được tu học ở chùa Ba Vàng”
“thì chúng tôi
được học Pháp, nghe Pháp”
“để cho chúng tôi hiểu biết được
và xử lý được”
“các việc ở đời.”
“Ngoài thời gian đó,
chúng tôi sẽ làm công quả.”
“Đấy gọi là một cách tạo phước”
“và cũng là một cách gọi là
trả ân chúng sinh.”
Tức là người ta cúng dường vào chùa
để xây chùa, tô tượng, đúc chuông.
Mình nhận được tiền bố thí đó
thì mình
phải đi làm công sức vào đó.
Đó là trả ân đấy.
Các cháu thấy đúng không?
Trả ân cho chúng sinh.
Do trả ân nên mình có phước báo.
Thế cho nên, mình đã nhận ân từ ai,
nghe Pháp từ đâu
thì phải hộ trì ở đó.
Các cháu rõ chỗ này chưa?
Cho nên, trong Phật Pháp
có cái phải lo lợi mình
thì mới lo được lợi cho chúng sinh.
Tức là việc này
đem đến lợi ích cho mình
thì mình mang việc này
nói với người khác,
người khác sẽ được lợi ích.
Còn việc này nói với mình,
mình làm không được lợi ích
thì mình có hướng dẫn người khác,
người khác cũng không có lợi ích.
Trong Phật Pháp gọi là
lợi mình, lợi người, lợi cả hai.
Các cháu hiểu không?
Thì đây cũng thế.
Nếu như mà
các cháu cứ nói với các bạn.
Tuy rằng,
các bạn chưa có duyên với mình
nhưng các bạn lại bảo như thế này
thì các cháu
cứ lấy kiến thức của các cháu ra
để cho các bạn tham khảo nhé.
“Chúng tôi đi học ở đây
thì chúng tôi có:”
“Thứ nhất là
chúng tôi được nghe lời Phật dạy,”
“thứ hai,
về chúng tôi trao đổi lại với nhau.”
Hiểu không?
“Tư duy, trao đổi lại với nhau”
“để cho chúng tôi hiểu biết,”
“chúng tôi tự lực
trong cuộc sống của mình.”
“Giải quyết được mâu thuẫn
trong cuộc sống,”
“giải quyết được các vấn đề
“ứng xử tốt hơn.”
“Và chúng tôi tạo ra
nhân quả lành cho chúng tôi hơn.”
Sau đó thì mới nói chuyện.
Chứ không phải
người ta vừa đến bảo:
“Mày ơi, mày hay đi chùa thế”
“thì hôm nay đi đến chùa kia
có được không?”
“Ơ. Thôi,
chị không có duyên với chùa này.”
“Chị đi chùa kia đi.”
Tức là mình không có tư duy
mà cũng không dạy cho người ta
cách tư duy.
Ví dụ như hôm nay,
Cô không tư duy
mà Cô nói với các bạn.
Các bạn làm sao hiểu được?
Đúng không?
Cô có làm việc, có tư duy
thì đến lúc Cô nói chuyện với các bạn,
Cô cũng nói bằng cách tư duy của Cô
để cho các bạn
cũng hiểu thêm cách tư duy của Cô,
để các bạn có thể áp dụng nhé.
Thế thì, nếu như những bạn đó
chưa về chùa Ba Vàng
và các bạn ấy bảo là
các bạn ấy không có duyên,
các cháu giải thích, nhé.
Các cháu giải thích
đó là duyên như thế,
duyên như thế đấy.
Giải thích xong thì tùy các bạn.
Các bạn đi đến chùa kia,
mình không ngăn cản.
Rõ chưa?
Không có ngăn cản.
Bảo: “Tôi thì tôi đi như thế.”
“Và như thế này
thì tôi thấy lợi ích thế này.”
“Hay bạn cứ về bạn tham khảo,
thử đi một vài lần.”
Tức là mình có khuyến hóa.
Mục đích của mình là gì?
Mục đích là muốn cho người ta
có sự hiểu biết,
học hỏi, hiểu biết
và được kết giao
với những người cùng học như thế này
thì mới chia sẻ được.
Cô cũng nói là:
Hôm nay, đi chùa này, học bài này,
đi với năm người bạn cũ này;
mai thời gian đấy
mình lại đi với bốn người bạn mới
đi đến chùa khác,
học chương trình khác.
Cô nói thật với các cháu,
nó chỉ loạn nên thôi.
Giống như người đi học
mà không bao giờ ôn bài
và không bao giờ làm bài được,
không bao giờ áp dụng được.
Đúng không?
Tại vì bốn người bạn này,
ví dụ như là
Cô với bốn bạn này học một cái
thì chỉ chia sẻ với bốn bạn này.
Nhưng mai thời gian ấy,
Cô lại đi học với ba bạn kia;
ngày kia, Cô lại học với mấy bạn kia
cho nên không có thời gian chia sẻ
mà gọi là đi cho vui thôi.
Chứ còn nghe tai nọ sẽ sang tai kia,
chẳng giải quyết được vấn đề gì,
mất thời gian vô ích.
Đúng không?
Mà đôi khi lại thị phi sinh nghiệp.
Cho nên học, người ta phải có
học chuyên sâu ở chỗ đó đấy.
Tại vì khi Thầy giảng
thì Thầy sẽ giảng
từ bài này liên đới đến bài kia.
Khi mà
giải quyết được tâm lý cho mình
thì mình hỏi vấn đề này rồi
thì mình biết tư duy rồi,
lần sau lại hỏi vấn đề kia
thì lại tiếp tục biết tư duy, nhé.
Cái này rất là tốt.
Cô trả lời thế,
bạn đã nắm rõ được chưa?
Đấy nhé.
Thế còn ai có ý kiến gì không?
Cháu thưa Cô là:
Sắp đến thì chúng cháu có muốn
tổ chức đi du lịch đấy ạ.
Cháu muốn hỏi Cô là:
đi du lịch thì mình tổ chức như nào
cho đúng Pháp ạ?
Tức là trong Câu lạc bộ Tuổi Trẻ
thì chúng ta liên kết với nhau
và chúng ta cũng muốn
tổ chức đi chơi à?
Tức là có một số nhóm thôi
hoặc là mỗi nhóm mấy bạn thôi,
phải không?
Chứ làm sao mà đi hết được.
Các Cô thì cũng hay tổ chức
cho Phật tử đi.
Thì mình tổ chức đi nó có:
Thứ nhất này, về mặt...
các bạn Tuổi Trẻ nhé.
Chúng ta về phần này
là chúng ta phải lưu ý.
Khi chúng ta
đứng ở trên cương vị tổ chức,
tiền bạc cực kì công minh.
Các cháu rõ chưa?
Cô đi làm Phật tử ấy.
Thực sự, nếu mà
không công minh tiền bạc
thì mình sẽ rất dễ bị sa đọa.
Sa đọa thì mình đổi lại
việc làm ăn của mình
thất thoát rất là nhiều.
“Lấy của người một thì phải trả mười.”
Rất đau khổ, các cháu ạ!
Đấy, cứ bảo sao
tôi làm ăn không được
là do mình đã lấy tiền của người.
Chứ nếu như mình thuận duyên
thì tiền mình làm ra mới được nhiều,
chứ còn tiền lấy của người ta
thì tiêu cũng hết nhanh lắm.
Các bạn làm gì thì làm,
ttền bạc các bạn phải công minh.
Tức là các bạn phải có một ban, nhé.
Còn các bạn đi chơi thì không sao
chỉ cần bạch qua ban là:
“Chúng em xin tổ chức trong ban này,”
Nếu không mời cả các anh
ở trong ban đi.
Có tổ chức mà.
Tại vì tổ chức này từ chùa mà ra.
Thì các anh bạch với Thầy.
“Hôm nay, chúng con xin phép
chúng con đi như này”
hoặc là “chúng con đi từ thiện”
thì cũng phải là
đi cả Câu lạc bộ nhé.
Nếu chúng ta có tiền,
chúng ta làm trong Câu lạc bộ
muốn đi từ thiện
thì các Thầy sẽ đi cùng với chúng ta
để đi từ thiện.
Tuy rằng tiền của chúng ta
nhưng mà người nhận tiền,
người ta nương vào Tam Bảo
mà không nương vào chúng ta.
Hôm nay, Cô sẽ nói phần này,
có cần phải bổ sung kiến thức
về đi từ thiện không?
Cháu có thấy có một gia đình,
có một người làm ăn rất giàu
nhưng mà nhiều người rất là phá.
Có không?
Cô chỉ nói thế này thôi.
Nó có một nhân duyên này,
chứ không phải là người giàu này
nợ người nghèo
mà nó về nó phá của mình đâu.
Chưa phải thế.
Mà người anh chị này
thì lại rất thích cho tiền
những người em kia
hoặc là người cha, người mẹ.
Đây Cô chỉ nói thế này thôi.
Tức là
khi chúng ta đi làm từ thiện ấy.
Thì là người nhận từ thiện ấy
là mình quý họ không?
Có quý không?
Mình rất quý người đó,
mình mong cho người đó
có được của cải, đỡ khổ.
Do cái tâm đó
cho nên mình được phước báo
là kiếp sau mình sẽ
làm ăn rất là tốt, rất là giàu.
Thế nhưng mà người kia,
người ta ái mình;
mình quý người ta cho nên
sẽ sinh ra
một là vợ, chồng, con cái và anh em.
Thế nhưng mà
người ta không chuyển nghiệp.
Lúc mình gặp người ta
là lúc người ta tham,
người ta chỉ xin của mình
và mình lại vui thích
khi người ta nhận của mình.
Các cháu thấy rõ chỗ này chưa?
Cô nói thế,
các cháu có hiểu nổi không?
Tức là ví dụ Cô là người giàu.
Huy là người tận ở đâu ấy,
bệnh tật, nghèo khổ
thì Cô có thương Huy không?
Cô thương thì Cô mới kêu gọi tiền
để đi từ thiện cho Huy.
Thì Huy có quý Cô không?
Chính cái quý này
khiến cho Cô với Huy
trở thành người thân trong kiếp sau.
Nhưng mà
do Cô có lòng thương làm từ thiện
thì Cô làm ăn lại rất giàu có.
Nhưng Huy đến với Cô
thì Huy lại tham.
Bởi lúc đấy chỉ có xin thôi mà.
Cho nên Huy lại rất nghèo
nhưng lại có phước hơn
là kiếp trước Cô đi
tận đến chỗ nhà Huy để Cô cho.
Kiếp này Huy sinh luôn làm con Cô
hoặc là anh, chị, em của Cô
để Cô cho luôn tiện,
để cho đỡ phải đi xa.
Ơ. Cô nói thế,
các cháu có thấy đúng chưa?
Là nhân duyên như thế đấy.
Đấy là một mình, mình đi làm từ thiện
thì người ta nương tựa vào mình
nhưng Cô thì lại
không đi làm từ thiện một mình
mà phải nương tựa vào Tam Bảo.
Các Thầy đi từ thiện,
tức là mình coi như
tiền đấy mình cúng vào Tam Bảo
và các Thầy thì lại cho lại.
Cho nên
người ta xin ở trong Tam Bảo
thì người ta phải về trong Tam Bảo
trong kiếp sau.
Tam Bảo có gì đâu.
Về đấy thì chỉ có làm công quả thôi,
chứ làm gì.
Cháu hiểu không?
Tức là người ta
sẽ gắn kết với Tam Bảo trong kiếp sau,
người ta học, người ta tu.
Đấy, các cháu thấy là mình có phước
nhưng không phải thân cận
với những người khốn khổ
mà nghèo và lại tham thế kia.
Đúng không?
Không phải thân cận như thế.
Thế mà mình lại được làm việc lớn
là mình hộ trì Tam Bảo
thì mình ở đâu
mình cũng đứng ở vị trí
danh vọng cao,
cao tốt nhé.
Đấy là Cô nói về phần từ thiện
để cho các cháu nếu như sau này
các cháu muốn lập sang thành
một nhóm từ thiện
của Câu lạc bộ Tuổi Trẻ.
Người thì năm nghìn, mười nghìn,
một trăm, hai trăm...
đấy là tùy ý
của mỗi hoàn cảnh kinh tế.
Nếu như muốn lập
thì sẽ nương tựa vào nơi Tam Bảo,
cúng dường rồi các Thầy sẽ cử
các đầu nhóm, khu vực nào đi.
Tiền của khu vực nào
thì sẽ tổ chức cho khu vực đó
để đi từ thiện, nhé.
Đấy, còn việc đi chơi
thì các cháu
tiền bạc là phải phân minh.
Hiểu không?
Phải lập ra một ban.
Đấy để cho tiền bạc năm, bảy người
cho công minh ra,
để cho các bạn được thỏa mái.
Còn đâu thì
các bạn tổ chức đi chơi ở đâu
cho lành mạnh thì các bạn đi nhé.
Chắc chắn là đi du lịch
cũng chẳng có gì
mà không lành mạnh cả.
Đúng không?
Đi đâu?
Đi Cát Bà thì
chẳng có gì không lành mạnh đâu.
Chỉ chủ yếu là xuống tắm,
chứ có gì đâu.
Mà thanh niên xuống tắm
thì là bình thường thôi,
không vấn đề gì nhé.
Thì các bạn cứ tổ chức đi chơi thôi.
Cô chỉ dặn mỗi phần tiền bạc
và các bạn đi nhớ
là ở trong Câu lạc bộ Tuổi Trẻ
của chúng ta này
không được yêu đương kiểu
đánh ghen nhau.
Nhớ chưa?
Anh này đang có người yêu,
bạn kia lại nhìn thấy lại yêu mất,
xong xoay ra đánh ghen
thì thôi “chết” rồi, nhé.
Người yêu của ai là của người đấy,
không được tranh nhau.
Nhớ chưa?
Còn tất nhiên
các bạn đi xuất gia được
thì Cô rất là quý.
Bởi vì xuất gia mới là con đường
hạnh phúc nhất,
cao tột nhất,
làm lợi ích chúng sinh nhiều nhất
và thoát khỏi
tất cả các khổ đau nhanh nhất.
Chứ còn sống ở tại gia
thì mình phải chấp nhận lỗi lầm.
Còn lỗi lầm thì còn đau khổ.
Thế cho nên đời sống xuất gia
là đời sống mà mang lại lợi ích
cho Nhân Thiên và muôn loài.
Người đi xuất gia và tu hành
là dành cho những bậc trí,
những người,
người ta tư duy thấy nhiều về khổ.
Các bạn sống
ở trong Câu lạc bộ Tuổi Trẻ
thì các bạn
nên giúp đỡ lẫn nhau nhé.
Nhưng tiền bạc
không được cho nhau vay.
Rõ chưa?
Tiền bạc sẽ đi đến mâu thuẫn.
Trong các bạn
ai vay tiền cũng không cho
hoặc CLB của Cô cũng thế,
không cho vay tiền.
Bởi vì vay tiền sẽ mất đi tình cảm.
Các cháu rõ chưa?
Chúng ta đến đây học nhân quả.
Tự mình mà lại đi làm ra tiền,
chứ không phải vay tiền đâu nhé.
Nhưng cho nhau ăn thì được.
Đói thì mua đồ
cho nhau ăn thì được
nhưng vay tiền thì không được nhé.
Vay tiền đôi khi nó hiểu lầm,
đôi khi bạn chưa có,
chưa có thì ngại phải tránh mặt.
Tránh mặt thì sinh ra
người cho vay bức xúc, nói xấu.
Các cháu rõ chưa?
Chứ Cô nói chưa hẳn đã là lừa đâu.
Chưa nói như thế.
Nhưng vì nó có quá nhiều
cái nhân nguy hiểm.
Cho nên chúng ta không cho vay tiền.
Đấy, quy định sẵn.
Sau này ban Tuổi Trẻ
cũng phải đưa ra quy định nhé.
Không vay tiền, không nói xấu,
không túm tụm vào nói xấu nhau nhé.
Có việc gì ban lãnh đạo
các bạn phải thật là sáng suốt nhé.
Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.
Con bạch Cô.
Cho con hỏi là:
Bây giờ hiện nay thì
tiền xe thì mọi người
không phải mất tiền ạ.
Có rất là nhiều bạn
đăng ký xong là hủy.
Đến ngày đấy rồi
cũng không báo cho các trưởng xe.
Con bạch Cô:
Cho con hỏi về nhân quả của việc
là mình đăng ký
và mình tự ý hủy như vậy
thì nhân quả như thế nào?
Thứ hai nữa là những bạn mà
chỉ trên tinh thần là
đi về chùa chơi, chơi không
hoặc là lên chùa
để mà gây những cái không tốt ạ
thì nhân quả sẽ như thế nào ạ?
Con xin Cô chỉ dạy
cho chúng con biết ạ.
A Di Đà Phật.
Kính thưa các bạn.
Đây gọi là không giữ lời hứa.
Tất nhiên là nhân quả
trong cuộc đời này
thì đừng nghĩ người khác
giữ lời hứa với mình được.
Đúng không?
Luôn luôn bị thất hứa.
Nói rõ cho các bạn đăng ký,
các bạn ấy biết, nhé.
Tức là khi mình giữ lời hứa
và tiền đó là tiền
sẽ vứt đi không đấy, các bạn ạ.
Không có người nhận đấy.
Tức là khi mình thuê xe rồi
là phải trả tiền xe luôn đấy.
Tiền này
là tiền của đàn na tín thí mà.
Khi mình như thế này
thì trong cuộc đời này,
mình sẽ bị nhân quả là
cái mà người ta thất hứa với mình
là những cái
sẽ đem đến tổn thất cho mình.
Có những người đi làm ăn,
ký hợp đồng xong đấy,
đến lúc xong rồi nó chuội mất.
Các bạn thấy không?
Nhân đâu, do đâu mà bị?
Các bạn trưởng nhóm
phải lên cái này
trước khi mà mình đi.
Tức là các bạn phải lên thông báo.
Nếu hủy thì
nhân quả trong Phật Pháp thế nào?
Hiểu không?
Còn nếu như
những trường hợp nào thì được này.
Ví dụ như đến ngày đấy
nhưng mà nó lại bị ốm.
Nhưng phải chân thật.
Hoặc có người nhà chết
hay cái gì đó.
Tức là việc bất khả kháng thì được.
Nhưng mình đã chọn đi đây rồi,
mình lại có một cuộc vui gì hơn,
mình hủy cái này
thì cái đấy cũng thế thôi.
Thì rồi sau này
người ta làm ăn với mình
nhưng người ta
tự nhiên cái duyên đưa đến.
Cái duyên thế này ạ.
Tức là mình
sẽ đi làm ăn với người này
hoặc mình hứa với người này
nhưng người này
trong nhân quả của người ta là
sẽ ký hợp đồng
làm ăn với người khác
tốt hơn mình.
Cho nên là
người đấy sẽ đến với mình,
vì mình có nhân quả này.
Đến làm mọi thứ tốt đẹp.
Người ta bỏ mình đi đến chỗ kia.
Các cháu rõ nhân quả này không?
Cái nhân quả,
nó biến hiện ra các duyên.
Cái duyên nó là như thế.
Đấy vì thế, cho nên là
khi mà mình đã quyết định
đi về chùa tu học rồi,
nhận phần tiền bố thí rồi
thì mình phải đi.
Trừ trường hợp vướng vào chữ hiếu.
Các cháu rõ chưa?
Cha mẹ bị làm sao đó.
Chứ còn bạn bè
tổ chức cưới hay đi chơi
là chúng ta cũng không được.
Tại vì chúng ta phải nghĩ
đến nhân quả của chúng ta nhé.
Đấy là các bạn giải thích.
Còn một phần nữa
là đi lên chùa
mà chỉ lợi dụng để đi chơi thôi.
Tức là có tiền xe rồi,
không phải mất
thì chúng ta đi chơi,
thì các bạn này
luôn luôn bị người khác lợi dụng.
Các bạn ạ.
Sống chỉ bị:
Con rất tốt với bạn con
nhưng bạn con không tốt với con.
Con đã bỏ tiền ra
con kinh doanh chung rồi,
đến bây giờ nó thế này.
Tức là luôn luôn
gặp phải những người lợi dụng mình.
Các bạn hiểu không?
Lợi dụng mình trong nhiều mặt,
lợi dụng tình cảm, lợi dụng kinh tế,
nếu như mình có địa vị
thì nó lợi dụng mình.
Đây Cô chỉ nói
chuyện đi làm đấy thôi.
Ông này tự nhiên
nghiệp nó biến hiện lên
lại nhấc phải ông vô tác dụng,
ông lên làm trợ lý cho mình,
ông phá đám của mình bao nhiêu thứ,
tội mình chịu.
Các cháu thấy lợi dụng mình đấy,
tội mình chịu nhé.
Cái này là đi đến cái
trong tâm ý là lấy tiền xe
nhưng mà lại không phải đi tu học
thì sau này mình sẽ bị người khác
lợi dụng rất là nhiều,
Nó đi đến
đổ vỡ của mình rất nhiều.
Các bạn sẽ phân tích nhân quả ra
để cho các bạn ấy hiểu.
Vì các bạn không biết nhân quả
cho nên các bạn sẽ gây,
để các bạn ấy chịu nghiệp.
Cho nên gọi là vô minh sinh hành.
Hành tức là hành xử đấy.
Suy nghĩ, lời nói, việc làm không đúng
thì sẽ sinh ra đau khổ nhé.
Đấy thì các bạn bổ sung vào.
Chi tiết nhân quả cho Cô
để cho các bạn tránh được đi
những nhân quả xấu nhé.
Thế có phải mình đi tu như thế này
chuyển hóa được nhiều nghiệp không?
Chuyển hóa được khá nhiều đấy,
nếu biết cách vận dụng.